---
layout: post
title: "Balik lagi ngeblog pakai Github & Jekyll"
date: 2025-06-27
categories: [blogging]
tags: [jekyll, github, blog]
---

Saya pikir sudah 3 tahun ya sepertinya saya beralih dari hugo ke astro.js dan hari ini saya coba ambil yang mudah saja kembali lagi pakai Jekyll.
Mungkin ini faktor usia juga ya. Tidak lama lagi saya akan mulai berkepala 3 alias mulai memasuki usia 30an.

Beberapa waktu lalu atau sekitar akhir tahun 2024 saya coba threads untuk Learning In Public dan membagikan apa yang saya pelajari, 
apa yang saya lihat, apa yang saya pikirkan dan ya. Sampai akhirnya saya putuskan untuk berhenti sejak saya posting 

> "Sampai jumpa di tahun 2026"

pada empat hari lalu. 

ya itu karena yang awalnya lingkungannya saya pikir bagus mulai terjadi perubahan bukan hanya algoritma tetapi emosi dalam menggunakan sosial medianya.
Pada awal permulaan tingkat kemaroknya tinggi, tidak konsistensinya topik yang dibahas dan ya kamu bisa cek sendiri jejak digitalnya. 

lalu Apa tujuan saya? tidak lain dan tidak bukan adalah pertama mencoba melihat peluang, 
yang kedua adalah akhirnya saya menemukan apa yang menjadi fokus saya.  

Sosial dan Blogging adalah dua hal yang berbeda kan? 
tetapi bisa saja sama-sama untuk manusia itu sendiri.

Hari ini kita memiliki sebuah kebebasan untuk bisa menulis dimana saja tanpa terbatas oleh tempat, 
saya tahu jika kita menulis ditempat yang besar secara konsisten dan unik tentu seperti menanam pohon 
yang akhirnya kita juga yang bisa petik atau panen.

Tapi kembali lagi ke niat utama sampai saya bertanya "Untuk apa semua ini?".

Saya merasa sosial media itu seperti dipermainan oleh algoritma, 
seolah meraka yang mengatur semuanya dan akhirnya saya putuskan untuk keluar bukan selamanya tetapi
keluar sebagai yang membuat konten disana untuk sementara waktu.

### Kenapa pakai Jekyll? 

sederhana, jika tujuannya hanya menulis kenapa harus repot-repot.
saya menulis langsung dari repository tambah file dan simpan langsung terpublish.

ya memang sama seperti sebelumnya menggunakan jamstack dari hugo, nextjs, astrojs
tapi ini bawaan github pages.

karena juga saya mulai redesign irfnrdh.github.io kemarin dengan tampilan baru yang lebih fresh.

### Bagaimana cara mulainya?
1. buatkan repository di akun github kamu
2. mulai buatkan file `_config.yml`
```
title: "Ngulik Everyday"
# author:
#   name: irfnrdh
#   email: irfnrdh@gmail.com

description: >
  A learning log by Irfannur Diah (@irfnrdh)

remote_theme: "jekyll/minima@1e8a445"

plugins:
  - jekyll-feed
  - jekyll-seo-tag

minima:
  skin: dark

  nav_pages:
    - about.md

  show_excerpts: true

  # Optional: Customize the date format if needed
  # date_format: "%b %d, %Y"

  social_links:
    - title: TIL
      icon: github
      url: "https://github.com/irfnrdh/til"
```
3. buatkan folder `_posts` dan didalamnya berisikan semua tulisan kita misalkan `2025-06-27-jekyll.md`
isi dalam filenya harus dimulaikan oleh metadata
```
---
layout: post
title: "Balik lagi ngeblog pakai Github & Jekyll"
date: 2025-06-27
categories: [blogging]
tags: [jekyll, github, blog]
---

mulai tulisannya disini
```
4. buatkan file about.md atau index.md untuk tambahan saja. boleh ikuti repository ini.

Jika kita mau migrasi ke stack mana saja sebenarnya gampang sekali tinggal copy folder `_posts` ke teknologi stack mana yang kita sukai.

Pada akhirnya saya harus berhenti sibuk ngotak-ngatik thema dan fokus nulis saja.
Karena kecanduan ngotak-ngatik tema itu dari 2008 sampai sekarang juga.

Yang penting itu sebenarnya temanya atau isinya? dua-duanya mendukung sih tapi tulisan lebih penting kan?
kecuali jualan tema web nah itu beda lagi ya kan.

---

## Pada akhirnya,

Disini saya tidak ada jualan apapun, saya mau semua yang ada disini adalah pelajaran hari ini.  
tetapi saya juga tidak menyia-nyiakan kesempatan maka dari itu saya menawarkan jika kamu tidak mengerti dengan 
tulisan ini kita bisa private belajar bareng lewat virtual atau ketemu langsung. 
Karena saya akan coba transfer apa yang saya ketahui dan boleh tanya apapun disana.

Jika tertarik boleh hubungi saya lewat email irfnrdh@gmail.com dengan subjek "Belajar Yuk"
untuk biayanya boleh kita bahas disana saja ya.


